# 1일차

Created: 2020년 11월 23일 오후 12:00
Last Edited Time: 2020년 11월 23일 오후 9:30

## 1. Why JS?

자바스크립트는 무엇인가? 웹에 쓰이는 단 하나뿐인 프로그래밍 언어이다! 웹에서 웹사이트를 interactive하게 만들고 싶다면 JS없이는 할 수 없다. 백엔드로 사용될 수 있는 언어는 많다.(Ruby, Python, Java, Haksell...) 그러나 프론트엔드의 경우 단 하나의 언어가 있고 그것이 바로 JS이다. 

장점은 Fragmentation이 없다는 것이다. 파편화가 없기 때문에 전세계에 있는 웹을 다루는 모든 사람들은 JS를 할 줄 알고 이는 큰 장점이 될 수 있다. 그리고 현재 웹은 빠르게 발전하고 있기 떄문에 JS도 빠르게 발전하고 있고 영향력이 점점 커지고 있다. 1990년대에 JS는 그저 효과(Effect)를 주기 위해 사용되었지만 웹이 성장하면서 점점 많은 것을 JS로 할 수 있게 되었다. 

만약 VSCode를 사용하고 있다면 JS로 만들어진 앱을 사용하고 있는 것이다. (보다 정확하게는, VSCode는 TypeScript로 만들어졌다) 

## 1.1 Super powers of JS

모멘텀이라는 앱을 기준으로 설명. 자바스크립트는 아주 강력하다. 내 위치를 가져올 수도, 날씨를 가져올 수도, 할일들을 저장할 수도 있다. 또한 소켓을 이용해 라이브채팅도 가능하다. socker.io라는 사이트를 참고하자!

휴대폰에서 작동하는 앱을 만들어 볼 수도 있다. 이 말은 나의 앱을 만들어서 앱스토어에 전송을 할 수도 있다는 이야기! 니꼬가 만든 데모 앱은 Nomad Movies로 안드로이드 스토어에 있다. 이 앱은 100퍼센트 자바스크립트로 만들어졌다. 네이티브로 만들어졌다는 이야기는 앱스토어에 있고 다운로드가 가능하다는 이야기이다.

three.js에 가면 다양한 자바스크립트 기반 게임을 볼 수 있다. impact.js는 자바스크립트 라이브러리로 게임을 만드는데 유리하다. 

웹사이트에서 앱이나 비디오 게임을 만들때, 리얼타임 앱을 만들때 사용하는 것이 자바스크립트! 자바스크립트는 기본적으로 웹사이트를 interactive(대화형)으로 만들어준다. 영향력이 강한 언어이기 떄문에 선택의 범위가 넓다.

## 1.2 ES5, ES6... WTF?!?!

JS에는 ECMAScript라는 것이 있다. 이는 Specification으로 한글로 번역하면 명세서 정도가 되겠다. JS는 중앙화 되어 있기 떄문에 누군가 업데이트를 하면 모든 브라우저에서 작동을 하게 된다. JS는 Specification으로 체계메뉴얼 같은 것이다. 일종의 약속을 정의한 것으로 볼 수 있다. 크롬이나 파이어폭스, 사파리 등은 이 Specification을 받아서 자신의 방식으로 실행하는 것이다. ES5같은 명칭은 해당 Specification을 적어 놓은 것이라고 볼 수 있다. 우리는 그냥 노말한 JS를 배울 것이므로 지금 당장은 ES에 관한 세부적인 정보는 필요하지 않을것! 

VanillaJS란 JS의 한 종류로 라이브러리가 없는 JS이다. 화장은 하지 않은 날 것의 JS 그 자체라고 볼 수 있다. 그렇다면 왜 우리가 VanillaJS를 배워야 할까? 그건 나중에 생각하고 일단 JS는 언어, ES는 Specification이라는 점을 명심하자 

## 1.3 VanillaJS

JS는 상당히 오래된 언어로 상당히 예쁘지 않다. 그러나 이미 너무나 많은 것들이 그 위에 자리잡고 있으므로 마음대로 수정하거나 고칠 수 없다. 때때로 임시방편을 통해 JS를 다루는 법을 배워야 한다. 다른 기반의 JS를 사용하더라도 결국에는 컴파일 된 못생긴 형태의 JS를 통해 실행된다. 라이브러리나 프레임워크는 화장에 불과하다. 이러한 라이브러리들은 사용하기에 편하고 예뻐보이지만 결국 진짜로 컴파일되어 실행되는 JS를 알지 못한다면 본질을 알지 못하고 해당 프레임워크나 라이브러리에만 특화되어 있는, 현장에서 제대로 일을 할 수 없는 기술자가 된다. 기구를 사용할 수 있지만 기술은 잘 모르는 사람이 되어 버리는 것이다! 

JS를 제대로 잘 알고 사용하는 것이 무엇보다도 중요하다. VanillaJS를 잘하게 된다면 다른 프레임워크로 넘어갈 때 어떠한 문제도 없을 것임. 

## 1.4 Hello World with Javascript

script 는 body 태그의 제일 밑에 쓰여져야 한다. VanillaJS는 별다른 설치가 없이 바로 작동한다. 다른 언어를 사용하고자 하면 우리는 먼저 그것을 먼저 설치해야 한다. 그래야 해당 언어의 명령과 실행을 컴퓨터가 이해할 수 있기 때문이다. 하지만 VanillaJS의 경우 그런 별다른 설치가 필요없이 바로 동작한다. 브라우저 엔진이 이를 이해하고 실행할 수 있기 떄문!

## 1.5 What are we learning

우리는 언어 자체를 배운다기보다는 컨셉을 배울 것임. 그래서 나중에 다른 언어를 만난다고 하더라고 별로 걱정할 필요가 없다. 컴퓨터가 코드를 이해하고 실행하는 방식을 배우는 것이 이번 단원의 핵심.