# 2일차

Created: 2020년 11월 25일 오후 12:15
Last Edited Time: 2020년 11월 25일 오후 1:09

## 2.0 Your first JS Function

console도 우리가 만든 다른 오브젝트처럼 오브젝트 이다. 콘솔 자체를 프린트해보면 콘솔이라는 오브젝트가 가지고 있는 여러가지 다른 함수들을 볼 수 있다. 함수는 어떤 걸 수행하려는 한 부분으로 내가 원하는 만큼 쓸 수 있다. A piece of code that you can use as many times as you want. 그렇다면 함수를 어떻게 오브젝트 안에 넣을 수 있을까? 

## 2.2 DOM Functions

console.log 처럼 브라우저에서 우리에게 제공하는 더 많은 함수들이 있다. 이러한 함수들을 사용해서 HTML을 건드릴 수도 있다. 

document를 브라우저의 콘솔 창에서 찍어보면 브라우저 도큐먼트를 준다. document는 HTML문서 자체를 잡을 수 있게 해준다. 

DOM Document Object Module. JS는 html 에 있는 모든 요소를 가지고 온뒤 그것을 오브젝트로 변환한다. 그렇기 떄문에 . 으로 접근이 가능한 것이다. 모든 html은 객체가 된다. 그리고 객체는 많은 키를 가지고 있다. 우리가 배울 모든 함수들은, 우리가 찾게 될 우리가 찾게 될 모든 객체들의 함수들은 DOM 형태를 변경 가능 하다.

## 2.3 Modifying the DOM with JS

우리는 이전 단원에서 HTML을 DOM의 형태로 바꿀 수 있다는 걸 확인했다. 이제 우리가 할 수 있는 것에는 어떤 것들이 있는지 더 확인하자.  `console.dir(idname)` 을 통해 아이디를 가져와서 할 수 있는 많은 것들을 볼 수 있다. 각종 마우스이벤트, 클래스이름, 아이디, innerHTML 등등...

`document.querySelector` 를 사용하면 그 쿼리에 맞는 첫번째 자식을 가져온다. 

## 2.4 Events and event handlers

JS는 단지 html을 바꾸기 위해 만들어 진 것은 아니다. JS는 이벤트에 반응하기 위해 만들어졌다. click, resize, submit, inputchange, load 등등의 이벤트가 있다. 우리는 이 이벤트를 중간에 가로챌 수 있다. 

`window` 는 조금 다른 이벤트를 가지고 있다. `window.addEventListener()` 를 사용하면 발생하는 이벤트를 기다린다. 첫번째 인자로 가로 챌 이벤트명, 두번째 인자로 그떄 실행할 함수를 넣을 수 있다. 이때 전달되는 함수의 뒤에 ()를 넣게 되면 함수가 즉시 실행되어 버린다. 전달인자로 함수를 넣을 때에는 함수명만 쓰고 ()를 쓰지 않도록 주의하자.  이때 사용되는 함수는 전달인자로 event를 가져올 수 있다. 이벤트를 다룰 함수를 만들 때마다 JS는 자동적으로 함수를 객체에 붙인다. 따라서 인자들이 거기에 있고 우리는 그것들을 다룰 줄 알아야 한다. 

## 2.5 If, else, and, or

`prompt("")` 를 사용하면 유저에게 무언가를 물어볼 수 있다. 그러나 이제는 거의 사용하지 않는다. 왜냐하면 모든 작업을 중단하기 때문이다. 아주 오래된 JS의 일부이다. `const age = prompt("How old are you")` 라고 쓰면 유저가 대답한 답이 age라는 변수에 저장된다.